pour les articles homonymes, voir arnim.
cet article ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2008).
si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références »
en pratique : quelles sources sont attendues ? comment ajouter mes sources ?
modifier - modifier le code - modifier wikidata
achim von arnim, né ludwig joachim von arnim le 26 janvier 1781 à berlin et mort le 21 janvier 1831 à wiepersdorf près de jüterbog, est un romancier, chroniqueur, dramaturge et poète romantique prussien qui fit partie du cénacle romantique de heidelberg avec görres, creuzer et clemens brentano.
achim von arnim est issu d'une famille ancienne de la noblesse prussienne, les arnim. il passe son enfance et son adolescence à berlin et à zernikow. il étudie le droit et les sciences naturelles à halle et göttingen de 1798 à 1801. il commence à écrire dans des journaux de sciences naturelles, puis entreprend un voyage d'études à travers l'europe, jusqu'en 1804.
avec clemens brentano, dont il devient l'ami et le beau-frère par son mariage avec bettina brentano[note 1] il publie des knaben wunderhorn (« le cor merveilleux de l'enfant »), un recueil de chants populaires (volkslieder) en trois tomes entre 1806 et 1808. cette même année, il fonde le journal romantique zeitung für einsiedler (« journal des ermites ») à heidelberg.
de retour à berlin en 1809, achim von arnim collabore aux berliner abendblätter (de) (« feuilles berlinoises du soir ») et crée, le 18 janvier 1810, une formation politique qu'il appelle deutsche tischgesellschaft (« salon allemand »).
d'octobre 1813 à février 1814, il est éditeur du quotidien berlinois der preußische correspondent (« le correspondant prussien »). à partir de 1814, achim von arnim vit dans sa propriété à wiepersdorf et contribue à la vie littéraire berlinoise par la production de nombreux articles et nouvelles que publient journaux et almanachs.
sur les autres projets wikimedia :

