l'encyclopédie libre que vous pouvez améliorer
la pièce de 1 dollar américain en or, communément appelée gold dollar, est une pièce d'or frappée par la monnaie des états-unis de 1849 à 1889. la pièce connaît trois types au cours de son existence, tous conçus par le chef graveur de la monnaie, james b. longacre. l'émission de type 1 a le plus petit diamètre (0,5 pouce - 12,7 mm) de toutes les pièces américaines frappées à ce jour.
la création d'une pièce d'un dollar en or est proposée à plusieurs reprises dans les années 1830 et 1840, mais n'est pas adoptée dans un premier temps. le congrès est finalement galvanisé par l'augmentation de l'offre de lingots provoquée par la ruée vers l'or en californie et autorise la création d'un dollar en or en 1849. au cours des premières années, les pièces d'argent sont thésaurisées ou exportées, et le dollar d'or trouve facilement sa place dans le commerce. l'argent circule à nouveau après que le congrès exige, en 1853, que les nouvelles pièces de ce métal soient plus légères, et le dollar en or devient une rareté dans le commerce avant même que les pièces fédérales ne disparaissent de la circulation en raison des perturbations économiques causées par la guerre de sécession.
l'or ne recommence pas à circuler dans la majeure partie du pays avant 1879 ; une fois que c'est le cas, le dollar en or ne retrouve pas sa place. au cours de ses dernières années d'existence, il est frappé en petit nombre, ce qui donne lieu à des spéculations de la part des thésauriseurs. il est également demandé pour être monté en bijoux. il est frappé pour la dernière fois en 1889 ; l'année suivante, le congrès met fin à la série.
les dollars en or endommagés ont tendance à avoir une valeur entre celle de l'or et environ 110 dollars ; les pièces de qualité supérieure se vendent à environ 200 dollars, tandis que les pièces plus rares de qualité supérieure peuvent valoir jusqu'à plusieurs milliers de dollars.
wikipédia est un projet d’encyclopédie collective en ligne, universelle, multilingue et fonctionnant sur le principe du wiki. ce projet vise à offrir un contenu librement réutilisable, objectif et vérifiable, que chacun peut modifier et améliorer.
wikipédia est définie par des principes fondateurs. son contenu est sous licence creative commons by-sa. il peut être copié et réutilisé sous la même licence, sous réserve d'en respecter les conditions. wikipédia fournit tous ses contenus gratuitement, sans publicité, et sans recourir à l'exploitation des données personnelles de ses utilisateurs.
les rédacteurs des articles de wikipédia sont bénévoles. ils coordonnent leurs efforts au sein d'une communauté collaborative, sans dirigeant.
chacun peut publier immédiatement du contenu en ligne, à condition de respecter les règles essentielles établies par la fondation wikimedia et par la communauté ; par exemple, la vérifiabilité du contenu, l'admissibilité des articles et garder une attitude cordiale.
de nombreuses pages d’aide sont à votre disposition, notamment pour créer un article, modifier un article ou insérer une image. n’hésitez pas à poser une question pour être aidé dans vos premiers pas, notamment dans un des projets thématiques ou dans divers espaces de discussion.
les pages de discussion servent à centraliser les réflexions et les remarques permettant d’améliorer les articles.
images de qualité sur wikimédia commons

