le dentifrice, ou pâte dentifrice, aussi appelée pâte à dents au canada francophone, est une pâte appliquée sur une brosse à dents pour le nettoyage des dents, il est un complément au brossage qui peut se faire sans dentifrice, celui-ci est secondaire comparé à l'action mécanique du brossage sur la santé bucco-dentaire.
le dentifrice contribue à l'hygiène bucco-dentaire de plusieurs manières : il permet d'enlever plus facilement la plaque dentaire, évite la mauvaise haleine, et peut contenir des substances qui préviennent les maladies liées aux dents et aux gencives (comme la gingivite). les deux ingrédients les plus importants sont le fluor qui renforce l'émail et le reminéralise[1] et le bicarbonate de soude qui aide à retirer la plaque dentaire, a une activité bactéricide, des propriétés de blanchiment des dents et une capacité à neutraliser l'acidité[2],[3]. les effets du brossage dentaire dépendent de la manière dont celui-ci est effectué, et non du dentifrice. [réf. nécessaire]
on parlait autrefois de « poudre dentifrique »[4], poudre officinale[5] qui visait à raffermir la gencive et blanchir les dents. une recette de poudre blanchissante donnée par louis joseph marie robert (1805) est : girofle en poudre (dose : un gros), à quoi l'on ajoute de la crème de tartre (dose : un demi-gros), de l'alun calciné (dose : un demi-gros), de la cochenille en poudre (dose : un demi-gros), du sucre (une once), le tout étant à réduire en poudre par porphyrisation[6]. mais d'autres recettes ajoutaient à la crème de tartre de la pierre ponce, du « corail préparé », de l'« os desséché », à l'époque appliqué non pas à la brosse à dents, qui n'existait pas, mais « au doigt mouillé de vin ». on l'appelait ainsi car il fallait tremper son doigt dans le vin puis dans le dentifrice en poudre.
le terme dentifrice vient du latin dentifricum, de dens, dentis : « la dent » et fricare : « frotter »[7].
la première référence à une forme de dentifrice se trouve dans un manuscrit égyptien datant du ive siècle av. j.-c., qui mentionne une mixture à base de sel, de poivre, de feuilles de menthe et de fleurs d'iris[8][source insuffisante]. les égyptiens de l'antiquité, eux, employaient un mélange de cendres et d'argile. les ingrédients exacts du dentifrice restent inconnus[9], mais il a été rapporté que son goût est « fonctionnel et plaisant à goûter[10]. » déjà dans l'antiquité on commence à pratiquer l'hygiène bucco-dentaire en utilisant des bâtonnets fibreux à mâcher, comme le siwak, servant de brosse à dents. les grecs et romains de l'antiquité étoffent certaines de ces recettes en y ajoutant des ingrédients plus abrasifs tels que de la poudre de pierre ponce, de la poussière de marbre, des coquilles d'huîtres broyées, de la poudre d'os pilé ou calciné[11].
au moyen âge, le dentifrice reste le plus souvent sous la forme d'une poudre avec différents abrasifs, et est appliqué avec un linge. jusqu'au xviie siècle, l'urine humaine ou animale fermentée[12] reste très prisée : elle passe pour avoir un bon effet détergent, désinfectant et de blanchissement des dents[13].
au xviiie siècle, furetière évoque, en 1690, des dentifrices secs (poudres à base de minéraux comme des coraux, pierre ponce, sel et alun ; produits animaux comme des coquilles d’œufs, d’escargots et d’écrevisses, corne de cerf et os de sèche ; et produits végétaux comme des racines cuites avec alun et séchées au four) et humides (distillation d’herbes desséchantes et de médicaments astringents) en usage à l'époque[14].
les premiers dentifrices en pâte commercialisés dans des pots en porcelaine apparurent au xixe siècle (colgate étant la première entreprise à les vendre en masse en 1873), mais ils ne parvinrent pas à vaincre la popularité des poudres avant la première guerre mondiale. alors qu'il vendait à ses patients du dentifrice en pot, qu’il fabriquait lui-même, le dentiste washington sheffield (en) s'inspira des peintres qui utilisaient les tubes de peinture en métal pour créer en 1892 le premier dentifrice en tube souple en étain, plus pratique et hygiénique[15]. samuel colgate (en) reprit l'idée de sheffield pour produire en masse et vendre en 1896, les tubes de dentifrice souple en étain et enroulables colgate ribbon dental creme[16].
divers additifs furent progressivement ajoutés à la pâte. le fluorure fut ajouté dans le dentifrice durant l'année 1890. chaque pays détermine une limite maximale à la quantité de fluorure jugée acceptable pour la santé bien qu'un excès de fluor soit considéré comme étant nocif par plusieurs études et que les tablettes, gouttes de fluor et autres compléments alimentaires en contenant nécessitent une prescription en belgique[17].
au début du xxe siècle, il était conseillé d'utiliser une pâte à base d'eau oxygénée et de bicarbonate de soude. ce mélange est encore préconisé actuellement pour prévenir les maladies parodontales. en france, le docteur pierre mussot fait réaliser en 1894 par louis-maurice boutet de monvel une affiche devenue célèbre, ainsi que de grandes publicités murales sur des immeubles hausmanniens dans les années 1920[18], comme celle de jean carlu pour la marque gellé frères.
le fluor est le principal agent actif de la plupart des dentifrices, et contribue à la prévention des caries : il permet la formation d'une couche d'émail moins soluble (la fluorapatite, de formule ca5[(po4)3f), et donc moins sensible aux attaques acides qui induisent les caries[19]. le composé le plus fréquent est le fluorure de sodium. certaines marques emploient du monofluorophosphate de sodium, du fluorure d'étain ou du fluorure d'amine. aux états-unis comme en europe, pratiquement tous les dentifrices vendus dans le commerce contiennent un de ces agents actifs, dans une proportion de 1 000 à 1 100 ppm. le fait que ce taux soit relativement constant conduit à penser que les dentifrices bon marché sont tout aussi efficaces que les dentifrices plus onéreux. dans une étude menée en 1998 sur 38 dentifrices, le magazine américain consumer reports jugea l'efficacité de 30 d'entre eux excellente[20].
les dentifrices contiennent en général, mais pas toujours, du laurylsulfate de sodium ou un autre type de sulfate[21]. le laurylsulfate de sodium est également présent dans d'autres cosmétiques tels que le shampooing, et agit principalement comme agent moussant[21]. à long terme, l'utilisation d'un dentifrice contenant du laurylsulfate de sodium peut provoquer chez certaines personnes l'apparition d'aphtes[21]. des ingrédients tels que du bicarbonate de sodium, des enzymes, des vitamines, des extraits végétaux, du calcium, des produits de bain de bouche, ou encore de l'eau oxygénée sont souvent ajoutés au mélange de base et mis en valeur par les marques pour leurs effets bénéfiques. il existe de nombreux goûts de dentifrice, la plupart dérivant de la menthe. il existe cependant des goûts plus « exotiques » incluant anis, abricot, cannelle, fraise, chewing-gum (principalement destiné aux enfants), citron, fenouil, gingembre, orange, vanille, ou même « sans goût ».
le formaldéhyde, utilisé pour réduire les sensibilités à la douleur en cas de température extrême, n'est plus utilisé aux états-unis depuis le début des années 1980, mais demeure autorisé dans l'union européenne.
le dentifrice doit être recraché après utilisation, mais 5 à 7 % du dentifrice est avalé durant le brossage[2]. certains types de dentifrice peuvent provoquer des nausées ou la diarrhée s'ils sont ingérés en trop grande quantité. chez les très jeunes enfants, un empoisonnement aigu au fluorure peut survenir après ingestion d'aussi peu que 1 pour cent d'un tube de pâte dentifrice aromatisée pour enfants[22]. pour les végétariens et les végétaliens, des dentifrices d'origine indienne dépourvus de dérivés animaux ont été introduits dans le commerce.
aujourd'hui[quand ?], un dentifrice, constitué essentiellement d'eau, est principalement composé d'excipients : agents polissants (abrasifs composés de silice, bicarbonates de sodium ou phosphates de calcium) influençant sa valeur rda, agents humectants, agents moussants (à base de tensioactifs), agents épaississants, conservateurs, colorants, édulcorants, arômes ; et de principes actifs : anti-caries (à base de fluor), agents antibactériens (triclosan ou chlorhexidine), agents de blanchiment et anti-tartre.
des rayures peuvent être produites à l'aide de deux tubes, un petit tube contenu dans un plus grand, chaque tube contenant une pâte de couleur différente. lorsque le tube de dentifrice est pressé, les deux pâtes passent à travers un orifice spécialement conçu pour produire le motif à rayures. ce type de dentifrice a donné lieu à une séquence culte du film epidemic de lars von trier où ce dernier découpe un tube afin d'en découvrir le fonctionnement.
afin de réduire les coûts de production, il est actuellement courant de remplir les tubes de pâte comportant déjà des rayures. quand le tube est pressé, les rayures s'écoulent en parallèle et ne se mêlent pas. la pâte à rayures qui sort du tube est simplement une version plus étroite de ce que contient le tube. le remplissage est effectué à l'aide d'une tête de remplissage multi-buse qui distribue une pâte de couleur différente dans chaque direction. pour maintenir les rayures parallèles à l'axe du tube, la tête commence en bas et se rétracte au fur et à mesure du remplissage, restant toujours juste au-dessus du niveau de la pâte. les tubes à deux compartiments sont généralement réservés aux dentifrices contenant deux préparations devant interagir et qui sont ainsi conservées séparées jusqu'au moment de l'utilisation.
de nombreuses marques sont devenues populaires depuis la commercialisation du dentifrice au xixe siècle.
en europe, on trouve les marques buccotherm, aquafresh, dors & déjà, émail diamant, fluocaril, sanogyl, sensodyne, et tonigencyl en belgique et en france, les marques elmex, meridol, aronal, dentamed, candida, m-classic, weleda, et dentofit en suisse, les marques denivit, parodontax, vademecum, et signal en allemagne et aux pays-bas.
au canada ce sont les marques (aquafresh, arm and hammer, close-up, colgate-palmolive, crest, sensodyne qui sont populaires (certains dentifrices ayant des effets qui ont été testés de manière indépendante portent le sceau de l'association dentaire canadienne[23]).
aux états-unis les marquent populaires sont aim toothpaste, aquafresh, arm and hammer, close-up, closysii, colgate-palmolive, crest, ipana, macleans, mentadent, pepsodent, sensodyne, tom's of maine, jaan's paste.
le dentifrice est un fluide de bingham : il faut exercer une certaine contrainte de cisaillement pour qu'il commence à s'écouler, en dessous de cette limite, il ne s'écoule pas. de plus, à température ambiante, il est consistant.
de nombreux dentifrices, en raison de leur composition, peuvent négativement interagir avec l'environnement. les problèmes qu'ils posent sont dus à leur :
une croyance populaire décrit la marque de couleurs placée sur l'arrière d'un tube de dentifrice comme étant une indication de leur composition, de la manière suivante[31],[32] :
cette information est un canular circulant depuis au moins 2013[32]. ces bandes sont des points d'identification optique (eye mark[32]) utilisés lors de la fabrication du remplissage et/ou de la fermeture du tube ; ce type de système existant de manière identique sur d'autres emballages[32].
la notice ou la boîte du dentifrice indique la composition de celui-ci [33],[31],[34].
le dentifrice au charbon contient du charbon actif, un type de carbone poreux qui est traité pour augmenter sa surface. le charbon actif est souvent utilisé pour purifier l'eau et l'air, car il peut absorber les impuretés et les toxines. devenu tendance, le dentifrice au charbon est parfois présenté comme pouvant aider à blanchir les dents et éliminer les taches de surface, sans que cela soit appuyé par des données scientifiques. il présente au contraire un risque abrasif pour l'émail et donc un danger accru de lésions carieuses[35],[36].
