pour les articles homonymes, voir wonder.
cet article ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2021).
si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références »
en pratique : quelles sources sont attendues ? comment ajouter mes sources ?
modifier - modifier le code - modifier wikidata
stevie wonder, né stevland hardaway judkins le 13 mai 1950 à saginaw (michigan)[1], est un auteur-compositeur-interprète américain, aveugle depuis sa petite enfance. il est considéré comme l'un des plus grands artistes américains de la seconde moitié du xxe siècle et possède l'une des carrières les plus prolifiques de la musique populaire américaine.
sa discographie, commencée dès l'âge de 11 ans, compte en 2021 pas moins de 23 albums studio, trois albums de musique de film, quatre albums live, onze compilations et 101 singles. par ailleurs, aux états-unis, 49 de ses chansons ont figuré dans le top 40 et 10 à la première place du billboard hot 100. au total dans le monde, 32 de ses singles ont été no 1 des ventes de disques[2].
stevie wonder a vendu plus de 100 millions d'albums[3], a reçu 25 grammy awards et remporté en 1984 un oscar de la meilleure chanson originale pour i just called to say i love you, au cours d'une carrière qui s'étend sur plus d'un demi-siècle et qui aborde de nombreux genres musicaux (comme le funk, le rhythm and blues, la soul ou encore la pop).
il est le troisième enfant d'une famille qui en compte six. son père est calvin judkins, marchand de rue vivant d'une petite pension militaire[4], et sa mère lula mae hardaway, née lula may pitts le 11 janvier 1932, serveuse qui a eu précédemment deux fils avec paul hardaway et qui, en tant qu'auteure-compositrice, co-écrira plusieurs chansons de son fils[5]. né prématurément, stevie wonder est placé dans une couveuse mais perd la vue à la suite d'une oxygénothérapie avec des niveaux trop élevés d'oxygène[6] qui provoquent une rétinopathie du prématuré[7]. parce qu'il a survécu, stevie wonder se croira toujours porté par la chance[8].
à l'âge de quatre ans, il déménage à détroit avec sa mère qui a quitté calvin pour retrouver son compagnon paul hardaway. il sera rebaptisé steveland morris après le second mariage de sa mère. il maîtrise de nombreux instruments dès son enfance, notamment le piano, l'harmonica ainsi que divers instruments de percussion. très actif dans la chorale de son église pentecôtiste, il a une enfance heureuse même si sa famille vit dans la pauvreté. il commence à enregistrer dès l'âge de huit ans, son mentor clarence paul (en) le formant au piano et à la composition après ses cours à l'école. il est découvert par ronnie white, alors compositeur au sein du groupe the miracles aux côtés de smokey robinson. stevie signe pour le label tamla dès l'âge de onze ans, et son premier album est édité sous le nom de little stevie wonder en 1962. le producteur clarence paul lui donne ce surnom de « little stevie wonder » (« stevie la petite merveille ») après avoir reconnu que : « nous ne pouvons pas l’appeler indéfiniment la huitième merveille du monde » (we can't keep calling him the eighth wonder of the world). il obtient rapidement son premier succès avec la chanson numéro un au hit-parade fingertips. ses compositions apparaissent sur ses propres disques ainsi que sur ceux d'autres artistes du label motown. berry gordy, le fondateur de la motown, en fait un enfant star, les premiers disques de little stevie générant un chiffre d'affaires de 30 millions de dollars[8]. l'expiration de son contrat en 1966 fait douter gordy de le refaire signer car les ventes du chanteur baissent et sa voix mue avec la puberté, mais la compositrice et productrice sylvia moy (en) convainc la motown de lui donner une dernière chance[9]. stevie wonder apporte une réponse à leurs doutes. voulant son indépendance financière, après de longues tractations avec berry gordy, il commence à assurer lui-même le rôle de producteur sur l'album signed, sealed and delivered sorti en 1970[10]. durant l'été 1969, il se produit au harlem cultural festival[11].
il obtient une liberté artistique complète avec l'album where i'm coming from en 1971[8].
l'album music of my mind sorti en 1972 est entièrement réalisé par l'artiste, composition, chant, instruments, production (seuls un solo de trombone de art baron dans love havin' you around, un solo de guitare de buzz feiton dans superwoman ne sont pas l'œuvre de stevie wonder), qui commence à utiliser des synthétiseurs moog et arp que lui ont fait découvrir les pionniers de la musique électronique robert margouleff (en) et malcolm cecil (en)[12]. music of my mind n'est pas composé d'une suite de singles, comme ses albums précédents, mais conçu comme un tout cohérent. dans les albums suivants, talking book et innervisions (placé par le magazine rolling stone à la 23e place de sa liste des « 500 meilleurs albums de tous les temps » en 2003[13]), wonder aborde des thèmes sociaux dans des chansons comme big brother ou living for the city, mais continue de rencontrer le succès avec, par exemple, la pièce superstition, qui atteint la première place des hit parades dans les catégories pop et rhythm and blues, ou encore la ballade you are the sunshine of my life[14]. il se produit aussi le 4 octobre 1975 à kingston en jamaïque, aux côtés de bob marley pour le wonder dream concert, dont les bénéfices sont reversés à l'institut jamaïcain pour les aveugles[15]. le double album songs in the key of life, sorti en 1976, contient les hits i wish et sir duke — enregistré en hommage à duke ellington — qui se classent en tête du classement des meilleures ventes aux états-unis[16]. le magazine rolling stone le place à la 3e place de sa liste des « 500 meilleurs albums de tous les temps » en 2020.
en 1977, il participe au festac 77, un festival des cultures et arts noirs et africains qui se tient à lagos, au nigeria, et réunit près de 60 pays[17].
en 1980, la chanson happy birthday extraite de l'album hotter than july milite pour l'institution d'un jour férié national en mémoire du révérend martin luther king. la détermination de stevie wonder porte ses fruits en 1986 lorsque ronald reagan introduit dans la législation américaine le troisième lundi du mois de janvier comme jour férié à la mémoire de martin luther king. sur le même album, il rend hommage au chanteur jamaïcain bob marley avec le titre master blaster (jammin').
toujours en 1980, il participe activement à l'album let's get serious[18] de jermaine jackson qui obtiendra son premier no 1 dans les charts r&b avec la chanson titre de l'album avec un featuring percutant, la présence artistique importante de stevie a été déterminante pour son ami et ex-chanteur des jackson 5 dans la suite de sa carrière. en 1982, stevie wonder interprète ebony and ivory en compagnie de l'ex-beatle paul mccartney, la chanson figure sur l'album tug of war de mccartney et se classe première des charts britanniques. avec i just called to say i love you, composée pour le film la fille en rouge (the woman in red), stevie wonder remporte l'oscar de la meilleure chanson originale[19] ; il obtient également son premier numéro un au royaume-uni en tant qu'artiste solo, le titre se classant en tête des charts durant six semaines d'affilée en 1984. il figure parmi les vingt meilleures ventes de l'histoire au royaume-uni.
l'année suivante, stevie wonder fait partie du collectif de quarante-quatre artistes baptisé usa for africa qui interprète la chanson caritative we are the world, et réalise l'album in square circle qui renferme un nouveau hit, part-time lover.
en 1987, son album characters remporte un grand succès notamment grâce à la chanson free. cet album contient notamment un duo avec le chanteur michael jackson, pour la chanson get it.
la même année, il chante un duo avec michael jackson présent sur l'album bad, dans le titre just good friends.
il est intronisé au rock and roll hall of fame en 1989, un grammy award récompensant l'ensemble de sa carrière (lifetime achievement award) lui est décerné en 1996.
en 1991, il écrit la bande originale du film jungle fever réalisé par spike lee.
en 1995, il sort l'album conversation peace après 8 ans de réalisation.
un grammy hall of fame award est décerné au single superstition en 1998, les albums talking book et innervisions sont primés l'année suivante, ainsi que songs in the key of life et le single you are the sunshine of my life en 2002. au cours de l'année 2006, il collabore avec certains rappeurs tels que busta rhymes ou snoop doggy dogg.
l'album a time to love sort en 2005, 10 ans après le précédent album studio.
il participe à la campagne de barack obama en se produisant à ses meetings (il adapte notamment i wish et sir duke en modifiant les paroles) et en enregistrant un clip politique en sa faveur.
le 19 janvier 2009, il interprète aux côtés de la chanteuse colombienne shakira et d'usher higher ground, devant près de 300 000 personnes au concert suivant la victoire de barack obama[20].
le 23 mai 2009, stevie wonder est invité pour clore le festival mawazine rythmes du monde de rabat[21].
le 30 juin 2009, stevie wonder est invité pour ouvrir le festival de jazz de montréal devant une foule de 200 000 personnes[22].
le 7 juillet 2009, il chante à la cérémonie d'hommage à michael jackson.
lors des concerts du 25e anniversaire en l'honneur du rock and roll hall of fame se déroulant le 29 et 30 octobre 2009, stevie interprète the way you make me feel de son défunt ami michael jackson, et fond en larmes durant son interprétation.
le 3 décembre 2009, lors de la journée internationale des personnes handicapées, il est nommé « messager de la paix » au siège de l'onu[23].
le 6 mars 2010, il reçoit la médaille de commandeur des arts et des lettres[24], puis une victoire d'honneur aux victoires de la musique 2010.
le 4 juillet 2010, stevie wonder, dans le cadre de sa venue en france (seulement 3 concerts) se produit aux arènes de nîmes[25].
le 29 septembre 2011, il se produit sur scène, à l'occasion du festival « rock in rio 4 ».
le 18 février 2012, lors de la cérémonie d'adieu à whitney houston, stevie a rendu un hommage vibrant à celle qu'il considérait comme une amie très proche. il a interprété avec beaucoup d'émotion la chanson ribbon in the sky, dont il a adapté les paroles pour l'occasion. ils s'étaient produits ensemble plusieurs fois, notamment pour love is in need for love[26].
il participe également à un concert donné à londres lors du jubilé de diamant de la reine élisabeth ii le 4 juin 2012.
il participe au festival d'été de québec le 14 juillet 2013. ce spectacle, dédié aux victimes de la tragédie de lac-mégantic, est la conclusion de la 46e édition du festival. il affirme lors de ce concert qu'il avait pris la décision qu'il ne jouerait plus jamais en floride ou dans une autre partie du monde où une loi « stand your ground » existe[27].
stevie wonder chante sur l'album de céline dion loved me back to life, sorti en 2013, où ils reprennent le tube overjoyed ensemble.
stevie wonder participe à la cérémonie des grammy awards le 26 janvier 2014 en effectuant une prestation live aux côtés de daft punk, pharrell williams, nile rodgers et nathan east.
en 2016 il chante en duo avec ariana grande le titre faith pour le film d’animation tous en scène.
le grand succès de stevie wonder eut un impact important sur la musique moderne.
de nombreux musiciens ou personnages publics citent stevie wonder comme une influence majeure : michael jackson, lady gaga, ariana grande, stevie ray vaughan, india.arie, barack obama, blackstreet,gloria estefan, musiq soulchild, george michael, the neptunes, luciano pavarotti, tupac shakur, will smith, coolio, snoop dogg, kirk franklin, mary j. blige, mariah carey, babyface, kelis, donell jones, jermaine jackson, janet jackson, luther vandross, nsync, glenn lewis, dru hill, boyz ii men, alicia keys, eric hutchinson, carrie underwood, lustevie, elton john, john legend, prince, bruno mars, anthony kiedis (chanteur du groupe rock red hot chili peppers), roger troutman, sting, beyoncé knowles, aaliyah, brandy, justin timberlake, ashanti, shogo hamada, nevaeh chen jason kay (chanteur de jamiroquai), hikaru utada, ken hirai, whitney houston, major, wang leehom, lenny kravitz, glenn hughes et erykah badu.
stevie wonder est apparu comme musicien, chanteur ou choriste avec de nombreux autres artistes, y compris michael jackson, ariana grande, carly simon, busta rhymes, quincy jones, sting, ray charles, pointer sisters, barbra streisand, andrea bocelli, jeff beck, snoop dogg, elton john, lenny kravitz, billy preston, james taylor, roberta flack, smokey robinson, paul mccartney, tony bennett, frank sinatra, queen latifah, the supremes, babyface, the beach boys, chaka khan, herbie hancock (man-child), luther vandross, the temptations, gloria estefan, andraé crouch, pascal moragues, jermaine jackson, john denver, bebe winans, julio iglesias, don henley, take 6, the flying burrito brothers, rod stewart, the gap band, nsync, the manhattan transfer, donna summer, eurythmics, b. b. king, jon gibson (have a talk with god), paula abdul, whitney houston, dionne warwick, raphael saadiq, usher, shakira, justin bieber, kassav', daft punk, travis scott et bob marley.
stevie wonder était présent pour rendre hommage à son ami, à la suite du décès de michael jackson, stevie wonder a déclaré : « le plus important est l’héritage musical qu’il nous a laissé. nous devons le célébrer et pas le pleurer. il ne faut pas tomber dans la négativité ». lors de l'hommage rendu au roi de la pop le 7 juillet 2009 au staples center de los angeles, stevie wonder a interprété les chansons never dreamed you'd leave in summer et they won't go when i go, précédées d'un arrangement pour piano de i can't help it, chanson présente sur l'album off the wall de michael et composée par stevie. tous deux avaient fait partie de l'écurie motown de berry gordy dans les années 1960/1970.
il a été marié à la chanteuse syreeta wright et à kai millard morris. il est actuellement marié à tomeeka robyn bracy[28],[29]. il est le père de neuf enfants[30].
le chanteur a deux enfants avec kai millard morris (mandla et kailand), deux avec yolande simmons (keita et aisha), un fils avec melody mcculley (mumtaz) mais également deux autres issus de relations précédentes et dont le nom des mères n'a jamais été dévoilé (kwame et sophia). et enfin avec tomeeka robyn bracy deux enfants également (izaiah et nia)[30].
un album gospel inspired by lula est annoncé en 2013[31]. le projet est toujours d'actualité en 2020[32], mais n'est toujours pas publié (2022).
il est récompensé du prix polar music en 1999.
stevie wonder a été nommé à 74 reprises et a reçu 25 récompenses aux grammy awards[33].
1985 : oscar de la meilleure chanson originale pour i just called to say i love you dans la fille en rouge (the woman in red) de gene wilder
honneur
décorations
sur les autres projets wikimedia :

