pour les articles homonymes, voir mann et thomas mann (homonymie).
modifier - modifier le code - modifier wikidata
thomas mann (né le 6 juin 1875 à lübeck et mort le 12 août 1955 à zurich) est un écrivain allemand, lauréat du prix nobel de littérature en 1929.
il est l'une des figures les plus éminentes de la littérature européenne de la première moitié du xxe siècle et est considéré comme un grand écrivain moderne de la décadence bourgeoise et de la défense de la démocratie.
thomas mann naît le 6 juin 1875 à lübeck dans une riche famille patricienne de négociants en grains. son père, thomas johann heinrich mann, consul des pays-bas dès 1864, est élu au sénat de la ville de lübeck en 1877 ; sa mère, née julia da silva-bruhns, originaire du brésil, est issue d'une famille de commerçants germano-brésilienne. en mai 1890, la maison de commerce fête son centenaire, mais le 13 octobre 1891 le sénateur mann décède à l'âge de 51 ans, laissant un testament qui prévoit la dissolution de la maison de commerce. les études de thomas mann, d'abord dans une école privée puis au katharineum, ne sont guère brillantes. en 1892, la mère de thomas mann s'installe à munich, où il la rejoint en 1894.
dès 1892, il écrit quelques textes en prose et des articles pour le magazine der frühlingssturm (« la tempête du printemps ») qu'il coédite. en 1894, retrouvant sa mère, ses frères et ses sœurs à munich, il travaille pour une société d'assurances. il abandonne cette profession en 1895 pour parachever sa formation intellectuelle et devenir écrivain libre. il fait paraître l'un de ses premiers récits dans la revue die gesellschaft, et quelques articles dans la revue das zwanzigste jahrhundert dirigée par son frère heinrich mann. il se familiarise avec les pensées de schopenhauer et nietzsche, découvre les théories freudiennes naissantes, puis étudie les œuvres littéraires de goethe, schiller, lessing, dostoïevski, tchekhov, fontane, ainsi que la musique de richard wagner. tous sont pour lui des modèles et il leur consacre plus tard de nombreux articles ou essais. thomas mann a une passion pour la musique qui transparait dans plusieurs de ses œuvres (dont la montagne magique ou buddenbrooks) : il joue du violon, et il avoue à sa famille que s'il n'avait pas été écrivain, il aurait voulu être chef d'orchestre[3]. il découvre l'italie avec son frère heinrich de juillet à octobre 1895, puis durant l'automne 1896.
l'éditeur s. fischer lui commande en mai 1897 une œuvre d'ampleur en prose : thomas mann commence la rédaction de son premier roman, largement inspiré de l'histoire familiale, sur la grandeur et la décadence d'une famille dans l'allemagne au tournant du xixe siècle : buddenbrooks (les buddenbrook), qui paraît en 1901. en 1903, il publie tonio kröger qui conte l'amour tourmenté d'un jeune homme pour deux de ses camarades de classe, hans hansen et inge holm, dont une large part est autobiographique comme en témoigne la correspondance de l'auteur.
le 11 février 1905, il épouse katia pringsheim[4], petite-fille de la féministe hedwig dohm.
en 1912, il publie der tod in venedig (la mort à venise). la ville de venise et le grand hôtel des bains sur l'île du lido, où séjourne mann en mai-juin 1911, sont au cœur de cette nouvelle inspirée par la mort du compositeur gustav mahler que mann apprend précisément le 18 mai 1911. mais c'est aussi à venise que meurt en 1883, richard wagner à qui mann dédie un essai durant la même période. enfin, c'est sur la plage du lido que mann voit se réveiller son homosexualité latente devant la beauté d'un jeune noble polonais de quatorze ans. cette œuvre que mann désigne comme « une tragédie » est une réflexion sur la mort, l'amour, le mal, l'art et la culture. œuvre profondément personnelle en rupture avec le naturalisme des débuts, la mort à venise exprime les angoisses d'un homme aux prises avec ses démons, marqué par la maladie, la mort de ses proches (sa femme souffre d'une maladie pulmonaire et sa sœur carla s'est suicidée l'année précédente) et par la menace de guerre qu'il perçoit dans la crise franco-allemande de 1911.
un séjour en sanatorium (le schatzalp) à davos à partir de l'année 1912, et la catastrophe de la grande guerre dans laquelle il est impliqué (prenant un temps parti pour l'allemagne impériale) lui fournissent le sujet de son roman le plus célèbre, der zauberberg (la montagne magique), débuté en 1913 et paru en 1924. cette œuvre, conçue comme une relecture ironique du bildungsroman (« roman de formation »), constitue une étape importante dans son évolution intellectuelle en ce qu'elle marque symboliquement son ralliement aux idées libérales, après une proximité avec le courant de la révolution conservatrice symbolisée par ses considérations d'un apolitique, ouvrage important publié en 1918[5]. outre les considérations politiques, sociales et économiques, la structure narrative de l'ouvrage incorpore des réflexions artistiques, esthétiques, philosophiques, historiques et spirituelles et plusieurs théories littéraires. cette vaste parabole sur la déchéance spirituelle, l'amour et la mort, avec l'europe d'avant la première guerre mondiale pour toile de fond, lui vaut la renommée internationale. mais lorsque l'académie suédoise lui attribue le prix nobel de littérature en 1929, c'est principalement pour les buddenbrook[6] publié en 1901.
face à la montée des extrémismes en europe, mann publie, l'année suivante, la nouvelle mario et le magicien qui évoque le danger des régimes fascistes et de la lâcheté intellectuelle.
dès 1933, il émigre en suisse puis dans le sud de la france où il demeure quelques semaines avec sa famille dans une villa à sanary-sur-mer[7]. il rejoint ensuite à nouveau la suisse et s'installe à küsnacht, près de zurich, afin de se tenir éloigné de la tourmente politique que connaît alors son pays. les premiers mois du régime nazi le convainquent, après un moment d'hésitation, de ne pas retourner en allemagne. en 1936, il est déchu de la nationalité allemande. connaissant les œuvres de sigmund freud, il dira d'hitler :
« comme cet homme doit haïr la psychanalyse ! »
plus généralement, il est passionné par la médecine, et ses ouvrages regorgent de descriptions symptomatiques précises (il dira du dernier des buddenbrook « qu'il a les dents striées par la chlorose », par exemple, et la montagne magique comporte des passages sur les maladies dont ses personnages sont atteints). renonçant à un isolement artistique déconnecté des réalités économiques et sociales, thomas mann multiplie les manifestations publiques en faveur de la démocratie.
à partir de 1938, il vit aux états-unis, d'abord à princeton, puis l'année suivante à pacific palisades en californie. c'est là qu'il compose le complexe et fort sombre doktor faustus (le docteur faustus), paru en 1947, qui revisite le mythe de faust et évoque métaphoriquement l'âme de l'allemagne à travers le portrait d'un compositeur, inspiré d'arnold schoenberg. durant ces années d'exil, il retrouve certains autres exilés allemands, tels que le dramaturge et poète bertolt brecht (évoquant thomas mann à plusieurs reprises dans son journal et sa correspondance), le réalisateur fritz lang, ou encore le compositeur kurt weill. ses nombreux "lecture tours" et ses émissions radiophoniques font partie des "exigences du jour" ("forderungen des tages") auxquelles il s'astreint en plein accord avec son épouse katia. l'influence de ses deux ainés, erika et klaus, est également significative pour comprendre son évolution à l'égard de son ancienne patrie, dont il a perdu la nationalité. comme katia, il ne sera naturalisé américain qu'en 1944.
après la guerre, il retourne régulièrement dans son pays natal, notamment en 1949 pour recevoir le goethe-preis à l'occasion du 200e anniversaire de la naissance du célèbre écrivain. à cette occasion, il visite les villes de francfort-sur-le-main et de weimar. en mai 1950, il dédicace la traduction française de son "doktor faustus" chez son ami, le libraire et éditeur, martin flinker, quai des orfèvres. il prononce à la sorbonne son célèbre discours "mon temps", brillante synthèse de sa pensée dans les domaines économiques et sociaux.
il est profondément déçu par l'évolution politique des états-unis, sous l'influence du maccarthysme. en 1952, il retourne s'installer en suisse et non en allemagne, bien qu'on cite alors son nom comme possible président de la république fédérale d'allemagne[3].
en 1954, il est fait citoyen d'honneur de sa ville natale. en mai 1955, il est nommé membre d'honneur de l'académie des arts de la rda[8]. il meurt trois mois plus tard à zurich et est enterré à kilchberg.
ce n'est que dans ses notes quotidiennes du soir à n'ouvrir que vingt ans après ma mort[9], publiées - malgré son titre - dès 1955, qu'il parle ouvertement de ses attirances homosexuelles bien qu'elles soient évoquées, de manière indirecte, dans tonio kröger et la mort à venise.
il est le frère cadet de l'auteur allemand heinrich mann et le père des écrivains erika et klaus mann, de l'historien golo mann, ainsi que du musicien michael thomas mann.
thomas mann a tenu très tôt une position réservée à l'égard du régime nazi[4]. dans son roman le magicien, colm toibin raconte comment thomas mann a fréquenté la communauté juive de munich, dont les parents de son épouse katia, étaient d’éminents représentants.
une réflexion de plus en plus approfondie et significative se dessine dans son évolution personnelle, intellectuelle et politique, notamment face à la virulence de l'antisémitisme dans l'allemagne de weimar et sous le iiie reich. continûment chez lui, s'esquisse un parallèle entre le destin d'israël et celui de l'allemagne. le leitmotiv se porte au cœur de l'œuvre à travers les balbutiements d'une germanité mise au sommet de ses plus nobles traditions. le débat sur le sujet est sensible au point qu'il a longtemps été tabou outre-rhin. la première rupture de ce silence est marquée par la publication de thomas mann und das deutschtum[10] et du livre de jacques darmaun, thomas mann et les juifs[11].
rompant peu à peu avec les formes littéraires traditionnelles, ses ouvrages comprenant romans, nouvelles et essais, font appel aux domaines des sciences humaines (histoire, philosophie, politique, analyse littéraire) pour produire une image complexe du siècle et de ses bouleversements. son œuvre, influencée sur un plan philosophique par arthur schopenhauer et friedrich nietzsche est consacrée aux rapports entre l'individu, la société et ses institutions. elle oppose généralement la rigueur du travail intellectuel, la spiritualité et le culte de l'action.
cependant, mann refuse de lier son existence à la seule décadence. il n'a de cesse de lutter, à sa manière, comme son frère heinrich, pour la défense des valeurs mises en péril par les différents « ismes » et les idéologies radicales. au fil du temps, il devient une figure réellement engagée dans l'action politique et éthique. l'homme, au départ porteur de lourds préjugés venus de son pays et de son époque, sait faire face dans les moments difficiles et s'érige en représentant de la « bonne allemagne » et de ses meilleures traditions.
sur les autres projets wikimedia :


